# 2022/08/09

## 오늘 공부한 내용

- 좋은 코드를 작성하여야 한다
- 그렇다면 좋은 코드란 무엇인가? 남들이 보았을 때도 이해할 수 있는 코드?
- 좋은 프로그래머란 좋은 코드를 작성하는 것, 좋은 코드를 작성하려고 평생을 노력하는 것
- 프런트엔드 개발자가 하는 일
  - 애플리케이션을 사용하는 사람(유저)가 애플리케이션과 소통하기 위한 창구(UI)를 사용하기 좋게 구현한다.
  - UX를 고려해야한다.
  - 사용자가 입력한 데이터를 객체로 만들고
- 커뮤니케이션 능력 ( 원하는 것을 잘 설명하는 것이 중요 )
- 협업을 잘한다? ⇒ 커뮤니케이션 능력과 공동의 목표를 위해서 내가 ‘무엇을’ 해야하는지 알아야한다.
  협업… 쉽고도 어렵다
- “~겠지..?”를 조심하자!
- 기본적인 용어 숙지, 네이밍을 잘해야 한다.(나중에 고칠려고 했어요(게으름))
- 더 배우려 하지 않는 태도를 버리자
- 프론트엔드 개발에 필요한 기술
  - HTML
  - CSS
  - 크로스 브라우징 고려(caniuse 사용 습관)
  - Javascriopt
  - HTTP
  - Tools, Git, Webpack, Babel, ESLint, npm …
  - Library, Framework : SPA(Angular, React, Vue.js) TypeScript, jQuery, Lodash,Axios …
  - TDD(Test Driven Development) : karma / jasmine, mocha, chai
  - 알고리즘 / 자료구조
- for문만 쓰는게 아닌 forEach, for of, for in 등등도 다 순회를 하는 방법인데 상황에 맞게 어떤 것을 써야할지 가치 판단이 중요하다 ⇒ 이는 좋은 코드를 만든다
- stack,queue, linked list, tree 자바스크립트 답게 만들어볼 예정
- 프론트엔드 개발자라면 HTML을 DOM과 같이 공부를 더 해야 한다.
- 모르는 건 괜찮지만 무엇을 모르는지는 알아야 한다 ( ex.이거 안돼요 같은 질문은 X!!!!!!! )
- 효율적인 프로그래밍 학습 방법은 없다! 단지 의식적인 연습을 꾸준히 반복하는 만큼 성장한다! (but, 단순 반복 ≠ 의식적인 연습)
- **피드백에 겸손하고 적극적으로 반응하여 행동을 교정하라 (지적)겸손함⇒ 내가 틀릴 수도 있다.**

- 왜 이렇게 짰는지 질문 ⇒ 이에 대한 대답을 할 수 있어야 한다.
  (여러방법이 있을텐데 왜 그 방법을 선택했는지 얘기할 수 있어야 한다)

## 오늘 풀어본 알고리즘 문제

### 프로그래머스

[problem-solving/올바른 괄호.js at main · SleeplessN/problem-solving](https://github.com/SleeplessN/problem-solving/blob/main/programmers/%EC%98%AC%EB%B0%94%EB%A5%B8%20%EA%B4%84%ED%98%B8.js)

[problem-solving/체육복.js at main · SleeplessN/problem-solving](https://github.com/SleeplessN/problem-solving/blob/main/programmers/%EC%B2%B4%EC%9C%A1%EB%B3%B5.js)

[problem-solving/핸드폰 번호 가리기.js at main · SleeplessN/problem-solving](https://github.com/SleeplessN/problem-solving/blob/main/programmers/%ED%95%B8%EB%93%9C%ED%8F%B0%20%EB%B2%88%ED%98%B8%20%EA%B0%80%EB%A6%AC%EA%B8%B0.js)

## 느낀점

- 오늘 Javascript 배우기 전 OT를 진행하였는데, 좋은 프로그래머가 되기 위한 안 좋은 습관에 대해서 찔린 부분도 있었고 한편으로는 이를 보완해서 좋은 프로그래머가 되어야 겠다는 생각이 들었다. 좋은 프로그래머가 되기 위해서는 그냥 막연하게 ‘좋은 코드를 작성한다’가 아닌, 이 좋은 코드를 작성하기 위해 평생을 노력한다는 말이 너무 감명깊었다. 또한 코드를 잘 짜는 것도 중요하지만 커뮤니케이션 능력과 본인이 ‘무엇을'해야 하는지의 협업에 대해서도 너무나도 공감이 되었다.
- **"효율적인 방법은 없다. 의식적인 연습과 반복을 통해 성장"** 을 기억하자!!
