# 2022/08/08

## 오늘 공부한 내용

### 변수

- **변수는 값을 재할당할 수 있으며 변수에 저장된 값을 변경할 수 있다.**
- 변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
    
    (값의 위치를 가리키는 상징적인 이름)
    
- 실행컨텍스트란 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
- 변수의 선언과 할당을 한 줄로 하여도 실제로는 `변수 선언 ⇒ 변수 초기화 ⇒ 값의 할당` 단계로 실행된다.
    
    ```jsx
    var score = 80 // 변수 선언과 값의 할당
    
    var score; // 변수 선언
    score = undefined // 변수 초기화
    score = 80; // 값의 할당
    ```
    
- 변수는 3단계에 걸쳐 생성된다
    - `선언 단계 (Declaration Phase)` : 변수 객체(Variable Object)에 변수를 등록한다. 이 변수 객체는 스코프가 참조하는 대상이 된다.
    - `초기화 단계 (Initialization Phase)` : 변수 객체(Variable Object)에 등록된 변수를 메모리에 할당한다. 이 단계에서 변수는 undefined로 초기화된다.
    - `할당 단계 (Assignment Phase)` : undefined로 초기화된 변수에 실제값을 할당한다.
- 종류
    - `var` : 재선언 가능, 변수 재할당 가능
    - `let` : 재선언 불가능, 변수 재할당 가능
    - `const` : 재선언 불가능, 변수 재할당 불가능 (상수 선언)

 

### 표현식과 문

- 값이란 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.
- 리터럴이란 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.
- 표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조한다.
    - 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.
- 문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.
- 토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

### 데이터 타입

- 원시 타입
    - 숫자 타입
    - 문자열 타입
    - 불리언 타입
    - undefined 타입
    - null 타입
    - 심벌 타입
- 객체 타입

## 오늘 풀어본 알고리즘 문제

### 프로그래머스

[problem-solving/기능개발.js at main · SleeplessN/problem-solving](https://github.com/SleeplessN/problem-solving/blob/main/programmers/%EA%B8%B0%EB%8A%A5%EA%B0%9C%EB%B0%9C.js)

[problem-solving/약수의 개수와 덧셈.js at main · SleeplessN/problem-solving](https://github.com/SleeplessN/problem-solving/blob/main/programmers/%EC%95%BD%EC%88%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%88%98%EC%99%80%20%EB%8D%A7%EC%85%88.js)

[problem-solving/없는 숫자 더하기.js at main · SleeplessN/problem-solving](https://github.com/SleeplessN/problem-solving/blob/main/programmers/%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%88%AB%EC%9E%90%20%EB%8D%94%ED%95%98%EA%B8%B0.js)

## 부족한 부분

- 알고리즘 감을 위해서 매일매일 3문제씩 풀기
- 자바스크립트 실행컨텍스트 부분

## 느낀점

- 내일부터 있을 자바스크립트 강의를 위해서 예습을 하였는데, 기초적인 부분은 이해가 되었지만 아직까지 실행컨텍스트 부분은 이해가 잘 되지 않는다. 하지만 확실히 자바스크립트 부분이 재미있고 앞으로의 강의가 너무 기대된다.
- 지난 한 달간 HTML/CSS 에 집중하다보니 아무래도 알고리즘에 대해서 소홀함이 느껴졌다. 다시 매일매일 3문제씩 풀어서 알고리즘 감을 잃지 않도록 노력해야겠다.

## 참고사항

- [poiemaweb](https://poiemaweb.com/)