# 2022/08/30

## 오늘 공부한 내용

### [이벤트](https://github.com/SleeplessN/TIL/blob/main/Javascript/Javascript%20DeepDive/40%EC%9E%A5%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8.md)

## 수업 내용

- DOM은 일관성이 없어서 사용하기 불편하다.
- 처음 만들어질 때 잘못 만들어져 보통 프레임워크나 라이브러리를 쓴다.
- 어트리뷰트 값 자리는 사실 문자열이기 때문에 인수를 전달할 때 문제가 생긴다.
- javascript를 어트리뷰트로 사용하려는 것은 나쁜것인가?
    - 나쁘다는 의견은 고전적인 의견이다.
    - 원래 HTML이 대장이다.
    - 하지만, 현대 자바스크립트는 HTML이 주가 아니라 Javascript로 HTML까지 컨트롤 하려고 한다.
- 디자인을 바꿨는데 로직이 변경되는 것은 심각한 문제이다.
- HTML가 주도하는 개발 방식에서 Javascript가 주도하는 방식으로 관점을 바꿔야한다.
- react 등은 이벤트 핸들링을 어트리뷰트로 등록하는 것을 사용한다
    - 결론적으로는 바람직하지 않지만 CBD 방식으로 보면 좋다
- 생각보다 이벤트를 여러 개 등록하는 일이 많다
    - 프로퍼티보다는 **`addEventListener`**를 사용하자
- 이벤트가 발생 요인
    - 사용자에 의해서 뿐만 아니라 커스텀 이벤트. 페이지 로드 등등
- 이벤트 전파 (캡처, 버블링)
- 이벤트 핸들러 내에서 this는 헷갈리니 쓰지 않도록한다.
- class `this` 불일치 문제는 화살표 함수보다 bind 방식을 사용하는 편이 좋다
- 한글은 조합 문자이기 때문에 keyup을 사용하면 영어와 달리 한글 입력 이슈가 존재한다
- 이벤트 타입별로 이벤트 객체가 다르다
- `form` 태그는 서버에 데이터를 전송하기 위함
- 동적 요소같은 경우에는 만들어지기 전까지 접근하지 못해서 이벤트 위임을 사용한다
- checkbox 같은 경우 click 이벤트 타입이 아닌 change 이벤트 타입을 걸어야 체크 여부를 알 수 있다

- MVC (Model View Control) 조사해보기
    - 자료를 읽고 프론트엔딩 관점에서 Model, View, Control이 누구인지
    - 지금 우리가 만든건 View 밖에 없다.
    - DOMContentLoaded 이벤트가 발생하면 서버로부터 데이터를 가져와서 초기값을 렌더링해주어야 한다.
    - 값이 바뀌면 리렌더링해야 한다.
    - 참고로, MVC가 만능이 아니지만 이것을 베이스로 한 것이 많기 때문에 배워야한다
    
    ```jsx
    // Model
    const todos = {
    	{ id: 1, content: ‘HTML’, completed: false },
    	{ id: 2, content: ‘CSS’, completed: false },
    	{ id: 3, content: ‘Javascript’, completed: false },
    };
    ```
    

## 느낀점

- 이벤트 핸들러 등록방식 중 트리뷰트 방식이 HTML과 혼용하여 사용하는 것이 좋지않기 때문에 사용하지 않아야 한다고만 생각했다. 하지만, 결과적으로는 사용하지 않는 방향이 좋지만, react 등의 라이브러리/프레임워크에서는 HTML보다는 Javascript가 주가 되기 때문에 그저 나쁘다는 의견은 고전적인 생각방식이라는 것을 알게되었다.
- todolist를 직접 구현해보면서 평소 DOM 요소를 변수에 일단 담고 봤는데, 이는 안좋은 습관인 것을 알게 되었다. 그리고 이벤트 위임을 사용하여 동적으로 만들어진 요소에 대한 이벤트처리도 적용해보았다.