# 2022/09/13

## 오늘 공부한 내용

### localhost

- **localhost**(로컬호스트)는 컴퓨터 네트워크에서 사용하는 루프백 호스트명으로, 자신의 컴퓨터를 의미한다

> **루프백이란?**
루프백(Loopback, loop-back)이란 전기신호의 라우팅, 디지털 데이터 스트림(digital data streams), 또는 품목의 흐름이 의도적인 가공이나 수정 없이 **원래의 장치나 장비로 돌아가는 것**을 말한다.
> 
- localhost는 자신의 컴퓨터에서 사용하는 서버이다.
- 127.0.0.1에 연결하려고 하면 항상 자신의 시스템 또는 자신의 PC에 연결된다.
    - localhost를 사용하는 것은 127.0.0.1에 액세스하는 다른 방법일 뿐이다.
- 사용
    - Localhost는 주로 개발자, 네트워크 엔지니어가 메인 서버나 인터넷에서 라이브로 사용하기 전에 자신의 로컬 시스템에서 먼저 테스트할 수 있도록 만들어졌다.

### Port

- 포트(port)란?
    - `포트(port)`는 "논리적인 접속장소"이며, 특히 인터넷 프로토콜인 TCP/IP를 사용할 때에는 클라이언트 프로그램이 네트워크 상의 특정 서버 프로그램을 지정하는 방법으로 사용된다.
    - 네트워크 상에서 통신을 할 때 IP를 토대로 해당 서버가 있는 컴퓨터에 접근한다.
    - 그런데 대부분의 경우 하나의 컴퓨터에는 여러 개의 서버가 실행될 수 있다.
    - 컴퓨터에 여러 개의 서버가 실행되고 있다면, 어느 서버에 접속해야 하는지 컴퓨터에게 알려주어야 한다. 이때 사용되는 것이 `포트 번호`이다.
- 포트 번호란?
    - `포트 번호`는 컴퓨터에서 실행되고 있는 서버를 구분 짓기 위한 16비트의 논리적 할당으로 0~65536번이 존재한다.
    - 이 중에 0~1023번까지는 이미 어떤 통신이 해당 포트를 사용할 것인지 정해져 있다.
    - 예를 들어 http 통신은 80번 포트를 사용하고, ssh 통신은 22번 포트를 사용한다.
    - 이렇게 정해져 있는 0~1023번까지의 포트를 `well-known port`라고 한다.
    - 컴퓨터에 있는 `웹서버`는 기본적으로 `80번 포트`와 연결(listening)되어 있다.
    - 만약 웹서버를 하나 더 사용하고 싶은 경우 80번 포트는 이미 기존 웹서버가 사용하고 있기 때문에 사용할 수 없다.
    - 그런 경우 `well-known port가 아닌 다른 포트`들과 연결하여 사용한다.
    - 보통 관습적으로 `8080 포트`에 연결하여 사용한다.

## 수업 내용

### 페어 프로그래밍

- 하나의 컴퓨터에서 두 사람의 프로그래머가 작업하는 방법
- 되게끔만하면 안되고 코드리뷰
    - 일단 요구사항에 맞게 코딩 ⇒ 리팩토링(구현시간의 최소 3배 이상)
- 코드가 어떤 부분이 나쁜지 알아야 한다
    - 중복 제거
    - 네이밍
    - 함수를 나눌 때 어떤 레벨로, 인수는 몇 개?
- 많은 토의가 필요하다. **회고를 꼭 하자**
- 다 만들지 않아도 된다. 회의하는 것을 더 중요시 여기자
- 장점
    - 즉각적인 **피드백**으로 빠르게 코드품질 향상
    - 개인이 코드의 문제점에 대한 책임을 지지 않는다.(이타적 프로그래밍)
    - 갈등을 드러나게 함. 애자일에서는 갈등을 피하는 것보단 드러나는 것을 긍정적으로 본다. 나중에 커질 문제를 미리 겪는 것
- 단점
    - 느리다
- 방법
    - 네비게이너
        - 전체 지도를 보며 목적지에 다다르는 길을 안내
        - 운전 과정 중에 의문이 드는 점이나 잘못 흘러가고 있는 상황을 대화로 바로 잡음
    - 드라이버
        - 직접 운전대(키보드)를 잡고 운전(코딩)을 하는 역할
        - 현재 진행하는 것을 말로 표현하고 네비게이터와 대화하며 진행
- 주의점
    - 네비게이터 딴짓하지 않기
    - 권위주의적인 어조로 눈치 주지 않기
    - 감정적으로 하지 않기
    
- 미션 주의사항
    - 요구 사항 정확히 이해하고 구현한다.
    - 네이밍에 유의하고 코드 중복을 지양
    - 일관된 코딩 컨벤션(ESLint)
    - 라이브러리 사용 금지
    - 제공된 템플릿 수정 금지
    - 최대한 가독성 좋게 구현 (동작하는 코드가 목적이 아닌 리팩토링 필수)
    

## 느낀점

- 페어 프로그래밍을 진행해보니 일단 돌아가도록 코드를 작성하는 부분에서도 확실히 한 줄 한 줄 이유를 생각하게 되었다. 그리고 코드를 돌아가도록 만드는건 쉬웠지만 리팩토링 시간이 코드 작성시간의 최소 3배는 되야할 정도로 효율적으로 ‘잘’ 작성하는 것은 쉽지 않은 것을 느꼈다. 페어 프로그래밍의 단점이 느리다는 것이였는데 같이 코드를 보다보면 오류를 찾고 해결하는 부분에서는 또 나쁘지 않다는 것을 느꼈다.