# 2022/10/07

## 오늘 수업 내용

- 코드가 짧다고 무조건 가독성이 좋은 것은 아니다.
    - 코드가 간단하다 ≠ 가독성이 좋다
- 클린 코드란 설명할 수 있는 코드
    - 반대로 나쁜 코드라 설명할 수 없는 코드
- 행선지를 정확하게 알아야 한다. 이를 위해서 내가 모르는 것이 무엇인지 정확히 알아야 한다.
- 지적 겸손함을 가지고 나의 페이스대로 가자
- 큰 틀을 잡고 디테일을 채워나가는 방식 (divide & conquer)
    - 이는 경험 부족으로 인함 ⇒ 이를 연습하기 위해서는 프로젝트 최소한 5번
- 한꺼번에 너무 많이 생각하지말고 하나 하나씩 해보기

### ToggleSideNavigation에서..

- 클릭할 때마다 localStorage에 저장할 필요는 없다
    - 닫히기 직전에 이벤트(`beforeunload`)가 발생하여 닫히기 직전에만 저장해주면된다.
- DOMContentLoaded , load를 둘 다 사용해야하나?
    - load 이벤트와 transition이 완료되었다는 것은 서로 관계가 없지않나
- 지금은 css와 javascript가 함께하여 이를 해결하고 있는데 이는 좋지 않은 방식이다.
    - 자바스크립트가 초기렌더링인 상태를 알면 된다 ⇒ 초기 렌더링 상태를 변수로 가지고 있는다.
- HTML을 정적으로 들고 있는 것이 좋은 것이냐?
    - SPA vs MPA
        - 모던한 웹은 SPA를 사용하지 않는다.
        - 요즘은 MPA를 사용한다. 즉, HTML을 미리 만들어야 한다.
            - 이를 해결하기 위해서 react ⇒ Next.js
                - SSG(Static Site Generation) 미리 react가 돌아서 HTML을 생성한다.
                - SSR(Server Side Rendering)
    - 일부는 정적으로 동적으로 생성되는 것은 바람직하지 않다.
    - 참고사이트
    
    [SPA & Routing | PoiemaWeb](https://poiemaweb.com/js-spa)
    

## 2번째 페어프로그래밍 회고

### 코딩 관련

- 가독성에 대한 고민
    - 예를 들어, 2번 틱택토에서 처음에 승리 조건을 알고리즘 문제 풀듯이 만들어서 작성하는 것이 좋다고 생각하였지만, 오히려 이는 다른사람이 코드를 봤을 때 이해하기 더 어렵게 만든다는 것을 알게되었다.
    - 우리가 작성한 코드이기 때문에 우리가 보았을 경우에는 어떠한 구조로 작성되었고 어떻게 동작이 되는지 이해가 되지만, 다른 사람이 이 코드를 보았을 경우에는 어떻게 보이고, 이해할지는 제대로 고민 못한 것 같아 아쉬웠다.
- 어떤 것을 변수로 두어 관리할지에 대한 고민
    - 처음에는 동작을 위해서만 코딩했기 때문에 무분별한 변수가 사용이 되었고, 리팩토링 때 코드를 보며 어떠한 변수가 필요한지에 대해서 고민을 많이 했던 것 같다. 이를 통해 아예 구조가 싹 바뀐 경우도 있었다.
- 회피하는 습관 버리기
    - 예를 들어, newsList 같은 경우에, 초기 뉴스를 불러오는 동안 화면의 spinner에 의해서 한 번 더 불러와서 10개씩 불러오는 문제가 존재했다. 그래서 첫 구현 때는 처음 뉴스를 불러오는 것도 그냥 spinner에 의해서만 불러오도록 하여, page의 초기값을 0으로 주어 사용했다. 하지만, 동작은 제대로 하지만 다음 리팩토링에서는 spinner의 역할은 다음 페이지를 불러오는 것인 점과, page자체도 1페이지로 초기화하여야지 0으로 초기화하는 것은 이상하다고 판단하여, 첫 페이지가 로드되었는지 여부를 변수로 주어 이를 해결해보았다.

### 페어프로그래밍 관련

- 방식
    - 처음에는 최대한 네비게이터 & 드라이버 방식으로 진행을 하였다.
    - 하지만 그러다보니 구현 방법을 찾게되어 말해주면 상대방이 무의식적으로 그 방식만 생각하기 때문에 상대방이 생각할 시간을 주는 방식으로 진행했다.

- 서로 경험이 부족했다
    - 장점
        - 비슷한 내용을 함께 고민할 수 있었다.
        - 우리의 코드를 항상 의심했다.
            - 리팩토링 때는 계속해서 다른 방법이 존재하는지 찾아보고 비교해보며 이에 대해 많은 대화를 할 수 있었다.
        - 구현한 코드에 대해서 설명하는 연습을 많이 할 수 있었다.
    - 단점
        - 더 좋은 방식이 존재할 것 같은데 찾지 못하고 넘어간 것 같아 아쉬웠다.