# 2022/09/23

## 오늘 공부한 내용

### 페어프로그래밍 소감

1. 코딩 경험이 적다보니 두려움이 있었지만, 페어프로그래밍을 통해서 이러한 두려움을 많이 줄였다.
2. 같이 코딩하니 전체적인 시간은 많이 걸릴진 몰라도 내가 직접 코드 작성할 때는 잘 보이지 않던 오류를 빨리 찾을 수 있었다.
3. 구현하는 여러가지 방법이 있을 수 있는데, 구현되고 끝이 아닌 다른 방법도 생각해보게 되면서 시야를 넓힐 수 있었다.
4. 컨벤션을 지키는 것이 중요하다는 것을 느꼈다.
    - 예를 들어, 어떤 문제는 eventListener 이벤트 핸들러 내부에 모든 과정을 작성하고, 어떤 문제는 그것을 함수로 만들어 eventListener 에서 그 함수를 넣는 방식을 사용했는데, 리팩토링을 진행하면서 이러한 컨벤션을 하나하나 정해서 다른 문제라도 일관성있게 작성하였다.
5. 리팩토링을 여러번 하면서 다음 리팩토링 때는 시간이 덜 걸릴줄 알았지만, 다음 리팩토링 때는 그 당시에는 보이지 않았던 방식이 생각나면서 생각보다 시간이 많이 걸리는 것을 느꼈다.

### 회고 작성

회고는 고민의 결과가 아닌 **무엇을 고민했는지**에 대한 내용을 작성해야한다.

‘본인이 몰랐던 것이 무엇이였고, 이 과정을 통해서 어떤 것을 알게되었다’에 대해서를 작성하는 것이다.

### TIL 작성

TIL은 미래의 나에게 이 때의 나는 어떻게 생각했었는지에 대해 알려주는 것이다. 

무엇을 배웠는지 알려주는 것이 아니라, 예전엔 어떻게 알았는데 이제는 어떻게 이해하게 되었는지에 대해 작성해야 한다.

또한 예전에는 어떤식으로 작성을 하였는데 지금은 이것을 배움으로서 이렇게 작성하게 되었다라는 식으로 작성해야 한다.

너무 포장해서 잘하는 식으로 작성하는 것 보다는 솔직하게 어려웠던 점을 작성하는 것이 좋다.

어떤 식으로 공부했는지에 대해서 작성한다면 그것은 곧 나의 성장 가능성을 보여주는 것이다.

### 커멘트 작성

공부하는 과정에서는 작성해도 된다.

다음에 이 코드를 봤을 때, 그 때도 나도 이해할 수 있도록 **나를 위해서** 작성해준다.

### 좋은 코드란?

함수의 네이밍을 잘 하기 위해서는 함수가 한 가지 일만 하여야 한다. 

하지만 이는 한 가지 일의 기준 잡기도 어렵고 실제로 불가능하다.

우리는 좋은 이름이란 무엇일까 고민해야한다.

잘 모르겠으면 자바스크립트의 빌트인 함수의 이름을 참고해보자.

고민하지 않으면 좋은 코드를 작성할 수 없다.

좋은 코드를 작성하려 계속적으로 노력하고 고민하는 것이 중요하다.

## 느낀점

- 2주간의 첫 번째 페어프로그래밍이 끝났는데 다른 조들의 발표를 보며 다른 조들도 다들 우리가 고민했던 부분에 대해서 똑같이 고민했다는 것을 느꼈다. 다른 조들의 코드를 보며 예를 들어, toaster에서 우리는 배열을 사용하지 않았는데 배열을 사용한 것과 같이 우리는 이런 식으로 생각을 했는데 저렇게도 생각을 할 수 있구나라는 생각이 들었다.
- 2주간의 페어프로그래밍을 하며 일단 나는 프로그래밍 경험이 적기 때문에 요구사항이 주어지면 두려움이 있고 코드가 잘 쳐지지 않았는데, 이번 페어프로그래밍을 통해서 드라이버 역할을 하며 옆에서 네비게이터가 도와주고 네비게이터 역할도 하다보니 점점 자신감이 붙고, 두려움이 사라진 것을 느꼈다. 또한 페어프로그래밍을 통해생각의 폭과 오류발견 등의 이점도 존재한다는 점도 빼놓을 수 없었다.
- 마지막으로 리팩토링에 대해서 생각을 하게 되었는데, 지금 우리가 한건 사실 코드 개선이지 리팩토링은 아니고, 이를 위해서 책과 다른 사람들의 코드를 보며 좋은 점들을 받아들이면서 좋은 코드를 만들려는 습관을 들여야 겠다는 생각이 들었다.
- TIL 같은 경우에도 어려운 개념을 배운 날에도 설명식으로 작성을 하였는데, 이제부터라도 새로운 개념이나 새로운 것을 알게되면 ‘예전에는 어떻게 알고 있었는데 이제는 어떻게 이해가 되었다’, ‘ 그리고 이를 활용하여 코드를 어떻게 개선해보았다’는 식으로 너무 포장하는 식이 아닌 솔직하게 어려웠던 점을 적어 내가 어떻게 성장해나가는지에 대해서 적는 것이 중요하다는 것을 알게되었다.