# 2022/09/16

## 오늘 공부한 내용

### JavaScipt Gargage Collection

: 쓸모 없어진 객체가 차지하는 메모리를 자동으로 해제하는 것

- 장점
    - 메모리 할당 해제를 자동으로 하므로 편하다.

- 단점
    - 가비지 컬렉션은 메모리가 어느정도 차면 작동이 되기에 객체가 쓸모없어진 시점에 정확히 동작하는 게 아니기 때문에 최적의 메모리 관리는 아니다.
    - 동작 시간이 든다(어떤게 필요하며 어떤게 쓸모없는지)

### 1. 메모리 관리

C언어 같은 저수준의 언어와 달리 자바스크립트는 객체가 생성되었을 때 자동으로 메모리를 할당하고 쓸모 없어졌을 때 "자동으로" 해제한다.

메모리 생존주기는 프로그래밍 언어와 관계없이 다음과 비슷하다.

1. **필요할 때 메모리 할당**변수에 값을 초기화하거나 함수 또는 메소드를 호출할 때 메모리를 자동으로 할당한다.

```jsx
const n = 123;
const obj = {
  a : 1,
  b : null,
};
const day = new Date();
const s = 'nomaroma';
const s2 = s.substr(0, 3);
```

1. **값 사용(읽기, 쓰기)**기본적으로는 할당된 메모리를 읽고 쓰는 것을 의미.
2. **할당된 메모리가 더이상 필요없어지면 해제**자바스크립트는 가비지 컬렉션(GC)라는 자동 메모리 관리 방법을 사용한다.

### 2. 가비지 컬렉션(GC, Garbage Collection)

메모리 관리 방법 중 하나로, 시스템에서 **더이상 사용하지 않는 메모리 블럭을 찾아 자동으로 다시 사용 가능한 자원으로 회수**하는 것이다.

- **가비지 컬렉터**: 시스템에서 가비지 컬렉션을 수행하는 프로그램
- **가비지 컬렉터의 목적**: 메모리 할당을 추척하고 할당된 메모리 블럭이 더 이상 필요하지 않게 되었는지를 판단하여 회수하는 것이다.

여기서 "더 이상 필요하지 않는" 메모리를 찾는데 사용되는 알고리즘은 **참조-세기**(Reference-Counting)와 **표시하고-쓸기**(Mark-and-Sweep)로 두 가지가 있다.

### 2.1 참조-세기(Reference-Counting) 알고리즘

> 참고 | 참조(Reference)A라는 메모리를 통해 B라는 메모리에 접근할 수 있으면, "B는 A에 참조된다"라고 한다.앞으로 쓰일 "오브젝트"라는 어휘의 의미는 자바스크립트 오브젝트 뿐만 아니라 함수 스코프도 포괄한다.
> 

참조-세기 알고리즘은 "더 이상 필요없는 오브젝트"를 "**어떤 다른 오브젝트도 참조하지 않는 오브젝트**"라고 정의한다. 이 오브젝트를 "가비지"라고 부르고, 가비지를 참조하는 다른 오브젝트가 하나도 없는 경우 메모리를 수집한다.

이 알고리즘은 단순하지만, **순환 참조**를 다루는 일에 한계가 있다.

### 순환 참조

```jsx
function f(){
	const x={};
  	const y={};
  	x.a=y; //x는 y를 참조
  	y.a=x; //y는 x를 참조

  return "hello, world";
}
f();
```

위 예제에서 두 객체가 서로 참조하는 속성으로 생성되어 순환 구조를 가지게 된다.

함수 호출이 완료되면 이 두 객체는 스코프를 벗어나게 되며, 그 시점에서 두 객체는 불필요해지므로 할당되었던 메모리를 회수해야 한다. 하지만 두 객체가 서로를 참조하고 있으므로, 참조-세기 알고리즘으로는 두 객체 모두 가비지 컬렉션의 대상으로 판단하지 않는다.

따라서 해당 알고리즘으로는 **메모리 누수가 발생**하게 된다.

### 2.2 표시하고-쓸기(Mark-and-Sweep) 알고리즘

이 알고리즘은 "더 이상 필요없는 오브젝트"를 "**닿을 수 없는 오브젝트**"로 정의한다.

이 알고리즘은 **roots**라는 오브젝트의 집합을 가지고 있다(자바스크립트에서는 전역변수들을 의미). 주기적으로 가비지 컬렉터는 roots로부터 시작하여 roots가 참조하는 오브젝트들, roots가 참조하는 오브젝트가 참조하는 오브젝트들..을 닿을 수 있는 오브젝트라고 표시한다.

그리고 닿을 수 없는 오브젝트에 대해 가비지 컬렉션을 수행한다.

이 알고리즘은 참조-세기 알고리즘보다 효율적이다. 왜냐하면 "참조되지 않는 오브젝트"는 모두 "닿을 수 없는 오브젝트"이지만 역은 성립하지 않기 때문이다.

따라서 함수가 리턴되어 함수 내부의 오브젝트들에 닿을 수 없어졌을 때도, 순환 참조가 일어났을 때도 roots로부터 접근이 불가능해지면 가비지 컬렉션이 일어나게 된다.

> 모든 최신 브라우저들은 가비지 컬렉션에 표시하고-쓸기(Mark-and-Sweep) 알고리즘을 사용한다.
> 
> 
> +한계점: 자바스크립트는 명시적으로 또는 프로그래밍 방식으로(수동으로) 가비지 컬렉션을 작동할 수 없다. (2019년 기준)
>