# 2022/08/11

## 오늘 공부한 내용

### 함수

- 함수란?
  - 프로그래밍에서 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의 한 것
  > 여기서 문(statement)란?
        - 무언가를 수행하는 코드 단위이다. 하지만 값을 만들지는 않는다.
        - 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위
        토큰(token)이란?
        - 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본요소
        식(expression)이란?
        값을 만들어내는 코드 단위이다. (무엇이든 하나의 값(value)를 반환하는 것은 식)
  >
  > Q. 표현식이란?
  > A. 값을 산출하는 구문. 값으로 평가될 수 있는 문
        표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다
  Q. 값이란?
  A. 표현식을 실행한 결과
  Q. 리터럴이란?
  A. 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 사전 정의된 기호를 사용해 값을 생성하는 방법
  값을 생성하기 위한 표기법
  >
- 함수를 사용하는 이유
  - 동일한 작업을 반복적으로 수행해야 할 때 같은 코드를 중복해서 여러 번 작성하는 것 보다는 미리 정의된 함수를 재사용하는 것이 효율적이기 때문 (코드의 재사용)
  - 즉, 코드의 중복을 억제하고 코드 수정에 있어서도 유지보수의 편의성
  - 실수를 줄여서 코드의 신뢰성을 높이는 효과
  - 코드의 가독성을 향상시킨다
- 함수 리터럴
  - function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성
  - 함수이름
    - 함수 이름은 식별자이므로 네이밍 규칙을 준수
    - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자
    - 함수 이름은 생략할 수 있다.
      (기명 함수 : 이름이 있는 함수 / 무명(익명)함수 : 이름이 없는 함수)
  - 매개변수 목록
    - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분
    - 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당 (순서에 의미 있음)
    - 매개변수는 함수 몸체내에서 변수와 동일하게 취급 (네이밍 유의)
  - 함수 몸체
    - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록
    - 함수 호출에 의해 실행
- **함수는 객체이다!!!**

  - 하지만 일반 객체와는 다른점 : 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

- 함수 정의 (방법에는 4가지 존재)

  - 함수 선언문
    ```jsx
    function add(x, y) {
      return x + y;
    }
    ```
    - 함수 리터럴과 달리 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없음
    - 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. (표현식이 아니기 때문에 `undefined`로 출력)
    - 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다(p 162)
    - 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
  - 함수 표현식
    ```jsx
    var add = function (x, y) {
      return x + y;
    };
    ```
    - 함수 선언식은 “표현식이 아닌 문” 함수 표현식은 “표현식인 문”
  - Function 생성자 함수
    ```jsx
    var add = new Function("x", "y", "return x + y");
    ```
    - 일반적이지 않으며 바람직하지 않으니 사용하지 말자
  - 화살표 함수
    ```jsx
    var add = (x, y) => x + y;
    ```
    - 화살표 함수는 항상 익명함수
    - 기존의 함수 선언문이나 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것 아님
    - 화살표 함수는 표현만 간략화한 것이 아닌 내부 동작 또한 간략화되었음
      - 생성자 함수를 사용할 수 없음 (this가 생성되는 객체가 아닌 바로 위 함수를 바라보기 때문)
      - this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없고, arguments를 생성하지 않는다

- 함수 생성 시점과 호이스팅

  ```jsx
  // 함수 참조
  console.dir(add); // f add(x,y)
  console.dir(sub); // undefined

  // 함수 호출
  console.log(add(2, 5)); // 7
  console.log(sub(2, 5)); // TypeError

  // 함수 선언문
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  // 함수 표현식
  var sub = function (x, y) {
    return x - y;
  };
  ```

  - 함수 선언문과 함수 표현식으로 정의된 함수의 생성 시점이 다르다.
  - 모든 선언문은 코드가 한 줄로 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
  - 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.
  - 즉, 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별잘에 할당까지 완료된 상태
  - 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 것을 함수 호이스팅이라함
  - 반면, 함수 표현식에서는 변수에 함수를 담는데, var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화되고, 선언 이전에 변수를 참조하면 undefined로 평가된다. (즉, 변수 호이스팅이 발생하고 런타임때 평가되어 함수 객체가 된다)

- 함수 호출
  - 매개변수와 인수
    ```jsx
    function add(x, y) {
      // 여기서 x, y가 매개변수
      return x + y; // x+y가 반환값
    }
    var result = add(2, 5); // 반환값이 result로 반환이 되고,
    // 2,5는 인수이고 매개변수로 인수가 전달된다
    ```
    - 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.
    - 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않음 (에러 발생 X) (인수가 없는 경우 undefined로 여긴다)
    - 자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.
    - 매개변수는 가급적 작게 만들어야 한다 (많은 매개변수는 코드를 이해하는데 방해되는 요소이고 유지보수성이 나빠지므로)
- 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

  ```jsx
  function changeVal(primitive, obj) {
    primitive += 100;
    obj.name = "Kim";
  }

  // 외부 상태
  var num = 100;
  var person = { name: "Lee" };

  console.log(num); // 100
  console.log(person); // {name: "Lee"}

  // 함수 실행
  changeVal(num, person);

  console.log(num); // 100
  console.log(person); // {name: "Kim"}
  ```

  - 원시 값의 원본은 훼손되지 않았고, 객체 값의 원본은 훼손되었다
  - 외부 함수를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지 않는 함수를 순수 함수, 반대가 비순수 함수
    - 즉, 순수 함수는 여러번 실행시켜도 동일한 값을 출력하는 함수

- 다양한 함수의 형태
  - 즉시 실행 함수
    - 함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수
      ```jsx
      (function () {
      	...
      })();
      ```
  - 재귀 함수

    - 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 하고, 재귀 함수란 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다
    - 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어 주어야 한다 (stackoverflow 방지)

  - 중첩 함수

    - 함수 내부에 정의된 함수를 말한다.
    - 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라 한다
    - 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다 (scope로 인해서)
    - 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부함수를 돕는 헬퍼 함수 역할을 한다
      > 헬퍼 함수란?
      > 함수 내에 호출 되는 또 다른 함수를 말한다.

  - 콜백 함수
    - 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라 한다
    - 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달 받는 함수를 고차 함수라 한다.
    - 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
    - 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

## 오늘의 키워드

- 콜백 함수
- 변수
- 얕은 복사, 깊은 복사
- 함수 선언문과 함수 표현식의 차이

## 수업 내용

일급 객체 인수로 넘겨줄 수 있어야 한다, 변수에 할당할 수 있어야 한다, 값으로 표현될 수 있어야 한다

- 프로그램에 본질은 부수 효과에 있다. (부수 효과가 있는 부분과 없는 부분을 나눠서 코딩할 필요가 있다.)
- 순수함수를 지양하되, 부수 효과를 피할 순 없다.
- 함수형 프로그래밍을 위해서 부수효과를 없애려하는데 그것이 아니라 부수 효과가 있는 부분과 없는 부분을 나눠서 코딩할 필요가 있다. (현재는 어떠한 것이 순수한 함수고 비순수한 함수인지 구별할 줄 알아야 한다)
- 콜백함수(값이기 때문에 변수에 담을 수 있어서)가 함수형 프로그래밍의 기본이다.
- 객체 지향에서는 상속보다는(상속이 좋은건 아니기 때문에) 함수와 함수를 조합하여 하나의 함수처럼 쓰는 것이 함수형 프로그래밍이다.
- 이벤트에서의 함수는 콜백함수가 아니라 브라우저에 의해 실행되는 함수이다.
- 생산성을 위해서 재사용을 한다. (유지 보수를 위해서) - **효율보다는 가독성!**
- 중복 선언이 된다는 얘기 ⇒ 동일한 스코프에 두개가 존재한다는 의미
  var의 경우에 재할당이 일어나는 것이지 재선언이 일어나는 것이 아니다.
  폴더처럼 같은 식별자가 있으면 어떤 식별자를 가리키는지 알 수 없다.
- 식별할 수 있는지 최소 단위 수가 1byte
- 식별자가 메모리 주소를 어떻게 알지도 메모리에 저장되어 있다.
- 변수란 메모리 주소를 가리키는 상징적인 값이다. 우리는 메모리 주소를 알 필요 없고 메모리 주소는 식별자가 알고 있다
- 초기화는 처음으로 값을 할당해줄때 일어난다 (`var score;` 은 할당을 한 것이 아니기 때문에 초기화 발생이 일어나지 않는다)
- 초기화와 할당 작업이 undefined에서 값으로 바뀌는 줄 알았는데 undefined도 불변성인 원시값이기 때문에 undefined의 주소를 가리키다 할당된 값이 든 주소값을 가리키게 된다.
- 사용하는 것만 사용하면 그것을 왜 사용하는지 알 수 없다. 그렇기 때문에 사용하지 않는 것도 알아야 한다.
- for 문의 사용이유 : 순회하기 위해서..! 알고리즘에서는 쓰되, 코딩할 땐 사용하는 것을 지양
- 작동 되는 코드를 실수없이 만들 수 있도록 해야한다!
- 즉시 실행함수는 언제 써야하는가? 무조건 안좋은게 아닌 사용해야할 경우에는 사용해야한다.
- 개발자 도구에서 `undefined`는 완료되었다는 의미이다!!!

## 느낀점

- 러버덕을 진행하며 혼자 공부할 때 고민했던 함수 선언식과 함수 표현식 둘 다 undefined가 출력되는 이유가 단순히 개발자 도구에서는 완료되었다는 단순한 이유였다는 것을 알게 되었다. 2일차 러버덕을 진행하며, 같은 내용이라도 각자가 이해한 방식으로 설명을 하니 모호했던 부분을 이해할 수 있었다. 또한, 나의 지식을 말을 하며 정리가 되었고, 말을 하면서 애매하거나 모르는 부분을 알 수 있었다. 그리고 가장 좋은 점은 하면서 평소 부족했던 면접 준비까지 되는 점이 좋았다.
- 오늘 공식적인 첫 수업이였는데, 비록 3시간이였지만 수업내용 작성한 것 처럼 정확히 어떤 것을 알아야하고 어떤 것은 여기까지 알아도 된다(토끼굴이다)라고 짚어주시니 좋았다. 하지만, 토끼굴이라고해도 그에 대해서 흥미가 있는 수강생들과 함께 깊게 알아보는 점도 재미있었다.

## 참고사항

- 정수를 표현하는 방식과 실수를 표현하는 방식에 대해 알아보자
- 함수를 어떻게 해야 copy 할 수 있을지 알아보자 (재귀 함수로 파고 들어야 한다)
  프로퍼티 값이 객체인지 아닌지 본다 ⇒ 원시값이면 할당 / 객체라면 계속해서 재귀로 들어가야 한다.
  (배우는 단계에서는 구현해보는 것도 좋다. 하지만, 현직에서는 라이브러리를 사용하도록 하자!)
