# 12장. 함수

## 들어가기 전 용어 정리

- 문(statement)란?
  - 무언가를 수행하는 코드 단위이다. 하지만 값을 만들지는 않는다.
  - 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위
- 토큰(token)이란?
  - 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본요소
- 식(expression)이란?

  - 값을 만들어내는 코드 단위이다. (무엇이든 하나의 값(value)를 반환하는 것은 식)

- 표현식이란?
  - 값을 산출하는 구문. 값으로 평가될 수 있는 문
  - 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다
- 값이란?

  - 표현식을 실행한 결과

- 리터럴이란?
  - 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 사전 정의된 기호를 사용해 값을 생성하는 방법
    값을 생성하기 위한 표기법

## 함수란?

> 프로그래밍에서 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의 한 것

## 함수를 사용하는 이유

- 동일한 작업을 반복적으로 수행해야 할 때 같은 코드를 중복해서 여러 번 작성하는 것 보다는 미리 정의된 함수를 재사용하는 것이 효율적이기 때문 (코드의 재사용)
- 즉, 코드의 중복을 억제하고 코드 수정에 있어서도 유지보수의 편의성
- 실수를 줄여서 코드의 신뢰성을 높이는 효과
- 코드의 가독성을 향상시킨다

## 함수 리터럴

- function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성

### 함수이름

- 함수 이름은 식별자이므로 네이밍 규칙을 준수
- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자
- 함수 이름은 생략할 수 있다.
  (기명 함수 : 이름이 있는 함수 / 무명(익명)함수 : 이름이 없는 함수)

### 매개변수 목록

- 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분
- 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당 (순서에 의미 있음)
- 매개변수는 함수 몸체내에서 변수와 동일하게 취급 (네이밍 유의)

### 함수 몸체

- 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록
- 함수 호출에 의해 실행
- **함수는 객체이다!!!**
  - 하지만 일반 객체와는 다른점 : 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

## 함수 정의

### 1. 함수 선언문

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

- 함수 리터럴과 달리 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없음
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. (표현식이 아니기 때문에 `undefined`로 출력)
- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다(p 162)
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출

### 2. 함수 표현식

```jsx
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

- 함수 선언식은 “표현식이 아닌 문” 함수 표현식은 “표현식인 문”

### 3. Function 생성자 함수

```jsx
var add = new Function("x", "y", "return x + y");
```

- 일반적이지 않으며 바람직하지 않으니 사용하지 말자

### 4. 화살표 함수

```jsx
var add = (x, y) => x + y;
```

- 화살표 함수는 항상 익명함수
- 기존의 함수 선언문이나 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것 아님
- 화살표 함수는 표현만 간략화한 것이 아닌 내부 동작 또한 간략화되었음
  - 생성자 함수를 사용할 수 없음 (this가 생성되는 객체가 아닌 바로 위 함수를 바라보기 때문)
  - this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없고, arguments를 생성하지 않는다

## 함수 생성 시점과 호이스팅

> 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 것을 함수 호이스팅이라 한다.

```jsx
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x,y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}
// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

- 함수 선언문과 함수 표현식으로 정의된 함수의 생성 시점이 다르다.
- 모든 선언문은 코드가 한 줄로 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.
- 즉, 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별잘에 할당까지 완료된 상태
- 반면, 함수 표현식에서는 변수에 함수를 담는데, var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화되고, 선언 이전에 변수를 참조하면 undefined로 평가된다. (즉, 변수 호이스팅이 발생하고 런타임때 평가되어 함수 객체가 된다)

## 함수 호출

- 매개변수와 인수
  ```jsx
  function add(x, y) {
    // 여기서 x, y가 매개변수
    return x + y; // x+y가 반환값
  }
  var result = add(2, 5); // 반환값이 result로 반환이 되고,
  // 2,5는 인수이고 매개변수로 인수가 전달된다
  ```
  - 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.
  - 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않음 (에러 발생 X) (인수가 없는 경우 undefined로 여긴다)
  - 자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.
  - 매개변수는 가급적 작게 만들어야 한다 (많은 매개변수는 코드를 이해하는데 방해되는 요소이고 유지보수성이 나빠지므로)

## 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

```jsx
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = "Kim";
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: "Lee" };

console.log(num); // 100
console.log(person); // {name: "Lee"}

// 함수 실행
changeVal(num, person);

console.log(num); // 100
console.log(person); // {name: "Kim"}
```

- 원시 값의 원본은 훼손되지 않았고, 객체 값의 원본은 훼손되었다
- 외부 함수를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지 않는 함수를 순수 함수, 반대가 비순수 함수
  - 즉, 순수 함수는 여러번 실행시켜도 동일한 값을 출력하는 함수

## 다양한 함수의 형태

### 1. 즉시 실행 함수

> 함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수

```jsx
(function () {
	...
})();
```

### 2. 재귀 함수

> 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 하고, 재귀 함수란 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다

- 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어 주어야 한다 (stackoverflow 방지)

### 3. 중첩 함수

> 함수 내부에 정의된 함수를 말한다.

- 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라 한다
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다 (scope로 인해서)
- 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부함수를 돕는 헬퍼 함수 역할을 한다
  > **헬퍼 함수(helper function)란?**
  > 함수 내에 호출 되는 또 다른 함수를 말한다.

### 4. 콜백 함수

> 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라 한다

- 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달 받는 함수를 고차 함수라 한다.
- 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.
